https://youtu.be/YRP3AAZYlNo In 2001, Drazen Prelec and Duncan Simister conducted a couple
Năm 2001, Drazen Prelec và Duncan Smister đã tiến hành một vài thí nghiệm
of experiments to ask a very simple question.
để tìm đáp án cho một câu hỏi rất đơn giản.
Does the use of a credit card increase spending?
Liệu việc sử dụng thẻ tín dụng có làm tăng chi tiêu?
In their paper, the idea was to test the notion that the willingness to pay
Ý tưởng là kiểm tra xem mức bằng lòng chi trả
increases when people pay using a credit card rather than using cash.
có tăng lên khi dùng thẻ tín dụng thay tiền mặt không.
The paper presented two studies of which we'll focus on one.
Báo cáo đưa ra 2 nghiên cứu nhưng ta sẽ chỉ tập trung vào một.
This was a lab experiment in which participants made choices that had
Đây là một thí nghiệm phòng lab trong đó người tham gia đưa ra lựa chọn
real consequences.
dẫn đến kết quả trong thực tế.
Participants were 64 MBA students, and the experiment used a single factor
Người tham dự gồm 64 nghiên cứu sinh chương trình MBA và thí nghiệm được thiết kế
design in which there were two levels.
dựa trên một yếu tố chia thành hai cấp độ.
The factor was the payment mechanism used, and participants were put in
Yếu tố này là phương thức thanh toán được sử dụng, và người tham gia
either the credit card condition or the cash condition.
chọn dùng thẻ tín dụng hay tiền mặt.
Now, the procedure of this experiment was very simple.
Tiến trình của thí nghiệm này khá đơn giản.
Participants were given a chance to purchase a ticket for a sporting event
Người tham gia thí nghiệm tham gia đấu giá
in an auction setting.
để mua một tấm vé vào một sự kiện thể thao.
And in fact, they were asked to write down the reservation prices or the
Trên thực tế, họ được yêu cầu viết số tiền
prices they would like to bid for three items.
mà họ sẽ bỏ ra cho 3 sản phẩm.
The first item was a pair of tickets for the Boston Celtics and Miami game,
Đầu tiên là cặp vé cho trận đấu giữa hai đội Boston Celtics và Miami,
the second item was a pair of tickets for the Red Sox Toronto game, and the
thứ hai là cặp vé trận đấu có đội Red Sox Toronto,
third item was a consolation prize that had one Celtics banner and one
và thứ ba là giải khuyến khích, gồm một biểu ngữ của đội Celtics
Red Sox banner.
và một biểu ngữ của Red Sox.
The rule that was used to determine the winner was as follows.
Luật để quyết định ai là người thắng cuộc như sau.
The auction followed something called a second price sealed bid auction, in
Buổi đấu giá dựa theo hình thức đấu giá kín theo giá thứ hai
which the prize is given to the person who wrote down the highest value, but
trong đó người thắng cuộc là người đưa ra giá cao nhất,
it is sold at a price equal to the second highest stated value.
nhưng giá bán ra sẽ bằng với giá cao thứ hai.
Now, in the credit card condition, participants were told that the
Ở trường hợp dùng thẻ tín dụng, người tham gia được biết rằng
payment would be made by credit card, and they were asked to write down
việc thanh toán được thực hiện bằng thẻ tín dụng, và họ được yêu cầu viết ra
their credit card details, the card type, the expiration date, and so on
chi tiết thẻ, loại thẻ, ngày hết hạn, vân vân
and so forth, much as they would need to do if they ordered any product or
và vân vân, y như những gì cần làm khi đặt hàng hay cần dịch vụ
service using a credit card.
sử dụng thẻ tín dụng.
In the cash condition, participants were told that they would
Ở trường hợp dùng tiền mặt, người tham gia được cho biết rằng
actually pay by cash.
họ sẽ phải trả bằng tiền mặt.
They had access to an ATM, and therefore liquidity was not an issue.
Họ được dùng máy ATM, vì vậy việc có sẵn tiền mặt hay không không phải là vấn đề.
The data analysis technique was simply a comparison of means of the two
Phương pháp phân tích dữ liệu chỉ đơn thuần là so sánh phương tiện thanh toán giữa hai nhóm,
groups, the credit card and the cash group, and the
nhóm sử dụng thẻ và nhóm dùng tiền mặt,
results were as follows.
và kết quả như sau.
In this graph here, the gray bars represent the average of participants
Ở biểu đồ này, các cột màu xám thể hiện trung bình chung
who were in the cash condition, whereas the red bars represent the
của nhóm trả bằng tiền mặt, còn cột màu đỏ
average for people who were in the credit card condition.
cho thấy trung bình chung của nhóm dùng thẻ tín dụng.
Now, for the three prizes, the tickets for the Celtics game, the Red Sox
Trong cả 3 giải thưởng, vé vào trận có Celtics, có Red Sox
game, as well as the banners, you see that the red bars are always greater
hay biểu ngữ, bạn thấy rằng các cột đỏ luôn lớn hơn hay cao hơn
or taller than the gray bars.
các cột màu xám.
However, it turns out that the difference between the two bars is
Tuy nhiên, sự khác biệt giữa 2 cột rõ ràng
significant for the Celtics ticket, for the Red Sox ticket, but not for
với vé xem trận đấu của Celtics, của Red Sox,
the banners, and that's represented by the t values here.
nhưng không phải là biểu ngữ, điều này được thể hiện qua các giá trị t.
In 2001, Drazen Prelec and Duncan Simister conducted a couple
Năm 2001, Drazen Prelec và Duncan Smister đã tiến hành một vài thí nghiệm
of experiments to ask a very simple question. Does the use of a credit card increase spending?
với một câu hỏi rất đơn giản: Liệu sử dụng thẻ tín dụng có làm tăng chi tiêu?
In their paper, the idea was to test the notion that the willingness to pay
Trong báo cáo, ý tưởng là kiểm tra xem mức bằng lòng chi trả có tăng không
increases when people pay using a credit card rather than using cash.
khi dùng thẻ tín dụng thay tiền mặt.
The paper presented two studies of which we'll focus on one.
Báo cáo trình bày 2 nghiên cứu nhưng ta sẽ chỉ tập trung vào một.
This was a lab experiment in which participants made choices that had
Đây là một thí nghiệm phòng lab trong đó người tham dự đưa ra lựa chọn
real consequences. Participants were 64 MBA students, and the
có thể có hiệu quả thật sự. Người tham gia gồm 64 nghiên cứu sinh chương trình thạc sĩ quản trị kinh doanh,
experiment used a single factor design in which there were two levels.
và thí nghiệm được thiết kế dựa trên một yếu tố chia thành hai cấp độ.
The factor was the payment mechanism used, and participants were put in
Yếu tố này là phương thức thanh toán được sử dụng, và người tham gia
either the credit card condition or the cash condition.
hoặc dùng thẻ tín dụng hay tiền mặt.
Now, the procedure of this experiment was very simple.
Tiến trình của thí nghiệm này khá đơn giản.
Participants were given a chance to purchase a ticket for a sporting event
Người tham gia thí nghiệm tham gia đấu giá
in an auction setting. And in fact, they were asked to write down
để mua một tấm vé vào một sự kiện thể thao.
the reservation prices or the prices they would like to bid for three items.
mà họ sẽ bỏ ra cho ba sản phẩm.
The first item was a pair of tickets for the Boston Celtics and Miami game,
Đầu tiên là một cặp vé cho trận đấu giữa hai đội Boston Celtics và Miami,
the second item was a pair of tickets for the Red Sox Toronto game, and the
thứ hai là cặp vé trận đấu có đội Red Sox Toronto
third item was a consolation prize that had one Celtics banner and one
và thứ ba là giải khuyến khích, gồm một biểu ngữ của đội Celtics
Red Sox banner. The rule that was used to determine the winner
và một biểu ngữ của Red Sox. Luật để quyết định ai là người thắng cuộc như sau.
was as follows. The auction followed something called a second
Buổi đấu giá dựa theo luật đấu giá giá cao thứ hai, tức là
price sealed bid auction, in which the prize is given to the person who
người thắng cuộc là người đưa ra giá cáo nhất,
wrote down the highest value, but it is sold at a price equal to the second
nhưng giá bán ra sẽ bằng với giá cao thứ hai.
highest stated value. Now, in the credit card condition, participants
Ở trường hợp dùng thẻ tín dụng, người tham được bảo rằng
were told that the payment would be made by credit card, and
việc thanh toán được thực hiện bằng thẻ tín dụng, và được yêu cầu viết
they were asked to write down their credit card details, the card type,
chi tiết thẻ của họ, gồm loại thẻ, ngày hết hạn, vân vân
the expiration date, and so on and so forth, much as they would need to do
y như những gì họ cần làm khi đặt hàng hay dịch vụ
if they ordered any product or service using a credit card.
mà sử dụng thẻ tín dụng.
In the cash condition, participants were told that they would
Ở trường hợp dùng tiền mặt, người tham gia được cho biết rằng
actually pay by cash. They had access to an ATM, and therefore liquidity
họ sẽ phải trả bằng tiền mặt. Họ được dùng máy ATM, vì vậy việc có sẵn tiền mặt không phải là vấn đề.
was not an issue. The data analysis technique was simply a comparison
Phương pháp phân tích dữ liệu chỉ đơn thuần là so sánh giữa hai phương tiện thanh toán giữa hai nhóm,
of means of the two groups, the credit card and the cash group,
nhóm sử dụng thẻ và nhóm dùng tiền mặt,
and the results were as follows.
và kết quả như sau.
In this graph here, the gray bars represent the average of participants
Ở biểu đồ này, các cột màu xám thể hiện mặt bằng chung
who were in the cash condition, whereas the red bars represent the
của nhóm trả bằng tiền mặt, còn cột màu đỏ
average for people who were in the credit card condition.
cho thấy mặt bằng chung của nhóm dùng thẻ tín dụng.
Now, for the three prizes, the tickets for the Celtics game, the Red Sox
Trong cả ba giải thưởng, vé vào trận có Celtics, có Red Sox
game, as well as the banners, you see that the red bars are always greater
hay biểu ngữ, bạn thấy rằng các cột đỏ luôn lớn hơn hay cao hơn
or taller than the gray bars. However, it turns out that the difference
các cột màu xám.
between the two bars is significant for the Celtics ticket, for the
Tuy nhiên, sự khác biệt giữa hai cột là đáng kể
Red Sox ticket, but not for the banners, and that's represented by the
đối với vé xem trận đấu của Celtics, của Red Sox, nhưng không phải là biểu ngữ, điều này được thể hiện qua các giá trị t
t values here. Remember we said that the test statistic can
Hãy nhớ là ta đã nói rằng kiểm định thống kê
be converted into something called a p score?
có thể được chuyển thành giá trị điểm p.
In most experimental analysis, a p less than 5% suggests that the
Trong hầu hết các phân tích thí nghiệm, nếu p nhỏ hơn 5% nghĩa là
difference is statistically significant. If p exceeds 5% or 0.05, that in fact, the
sự chênh lệch rất lớn. Nếu p vượt quá 5%, tương đương 0.05
differences between the two conditions are not statistically significant,
thì thực tế sự chênh lệch là không đáng kể,
or not different from each other.
hay chúng không khác nhau.
So what did this experiment show? Using a simple two condition design, Prelec
Thí nghiệm này cho thấy điều gì? Sử dụng thiết kế 2 điều kiện đơn giản
and Simister were able to show that purchasing a product with a credit card
Prelec và Simister cho thấy việc mua một sản phẩm với thẻ tín dụng
rather than cash increased the amount of money that people are willing
thay vì tiền mặt làm tăng khả năng chi tiêu của mọi người.
to pay. And as you can see, those numbers, the premium
Như bạn có thể thấy, theo những số liệu này,
that people were willing to pay, were about 113% for the Celtics tickets,
số tiền mà họ sẵn sàng chi là khoảng 113% cho vé Celtics
76% for the Red Sox tickets, and 59% for the banners, although again, this
76%  cho vé Red Sox và 59% cho các biểu ngữ,
difference was not significant.
dù thế, một lần nữa, sự chênh lệch là không đáng kể.